### 常用数据类型

- string
- hash
- set
- sorted set
- list
- pub/sub
- geo
- HyperLogLog
- streams
- transactions（特性）

其他Redis Module，像BloomFilter，RedisSearch

### 持久化

- AOF  增量
- RDB  全备份

一般两者都开启，redis启动优先读取aof，redis挂掉不超过丢掉aof设置的同步时间。
```
bgsave做镜像全量持久化，aof做增量持久化。
因为bgsave会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要aof来配合使用。
在redis实例重启时，会使用bgsave持久化文件重新构建内存，再使用aof重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

对方追问那如果突然机器掉电会怎样？取决于aof日志sync属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都sync一下磁盘，就不会丢失数据。

但是在高性能的要求下每次都sync是不现实的，一般都使用定时sync，比如1s1次，这个时候最多就会丢失1s的数据。

bgsave的原理是什么？你给出两个词汇就可以了，fork和cow。fork是指redis通过创建子进程来进行bgsave操作，cow指的是copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。
```


### 高可用
- 集群（使用集群后就没有16个库了，只有1个）
- 哨兵模式
- 
Redis Sentinal着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。

Redis Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。


### 内存淘汰机制
Redis在使用内存达到某个阈值（通过maxmemory配置)的时候，就会触发内存淘汰机制，选取一些key来删除。内存淘汰有许多策略，下面分别介绍这几种不同的策略。
```
# maxmemory <bytes> 配置内存阈值
# maxmemory-policy noeviction 
```

- noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。默认策略
- allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。
- allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。
- volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。
- volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
- volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。

如何选取合适的策略？比较推荐的是两种lru策略。根据自己的业务需求。如果你使用Redis只是作为缓存，不作为DB持久化，那推荐选择allkeys-lru；如果你使用Redis同时用于缓存和数据持久化，那推荐选择volatile-lru。

> LRU是Least Recently Used的缩写，即最近最少使用。LRU源于操作系统的一种页面置换算法，选择最近最久未使用的页面予以淘汰。在Redis里，就是选择最近最久未使用的key进行删除。



### 应用场景

- 缓存（最常用）
- 简单队列
- 发布订阅
- 计数器，pv，uv统计
- 分布式锁
- geo
- 延时任务